번역: kj j
검토: InHyuk Song
저는 여러분에게 몇 가지 예측을 가지고,
향후 몇 년 동안 이란이 어떤 행동을 할 지,
신속하게 예견하는 법을
설명드리고자 합니다.
효과적인 예측을 하기 위해서
우리는 과학을 사용할 필요가 있습니다.
우리가 과학을 사용해야 하는 이유는
우리가 하고 있는 일을 재현할 수 있기 때문입니다.
그저 대충 짐작하거나 혼자 머리를 굴리는 게 아니구요.
또한 우리가 예측할 수 있다면,
우리는 미래를 만들어낼 수 있습니다.
따라서 여러분들이 에너지 정책이나
국가 안보 정책 또는 건강 정책, 교육, 과학에
영향을 미치고 싶다면,
우리가 지금까지 해왔던 방식인
육감에 의지한 지혜가 아닌,
특정 과학 분야가 그 해법입니다.
이제 그 방법을 설명하기 전에
여러분에게 솔직히 털어놓을 게 있습니다.
제가 무슨 마술을 부리는 것이 아니기 때문에
제 접근법으로 예측할 수 있는 것이 많지만,
예측할 수 없는 것도 있습니다.
이 접근법은 복잡한 협상이나
강압을 수반하는 상황도 예측할 수도 있는데,
이것은 본질적으로 모두 정치와 관계가 있고,
사업과도 큰 관계가 있습니다.
주식시장 예측을 기대했다면, 죄송합니다.
저는 주식시장을 예측하지는 않습니다. -- 좋아요.
빠른 시일 내에 상승하지는 않겠군요.
하지만 저는 이런 일에는 관여하지 않습니다.
저는 무작위 숫자 생성을 예측하지도 않는데,
실제로 어떤 로또 번호가 당첨이 될 지
묻는 사람들의 전화를 받은 적도 있습니다.
저는 전혀 모릅니다.
저는 수학의 한 분야인 게임이론을 사용하는 일에 종사합니다.
안타깝게도, 이는 정치학 연구에도
수학이 중요해지고 있음을 의미합니다.
더 이상 정치에 대해 그저 추측을 할 수는 없으며,
철저한 방식으로 살펴볼 필요가 있습니다.
자, 게임 이론이란 무엇일까요?
게임 이론은 사람들이 자신들에게 최선의 것을 추구한다고 가정합니다.
많은 사람들에게 논란거리이기는 하지만,
우리가 이기적이라는 사실은
그다지 충격적인 게 아닙니다.
자신들에게 최선인 것이나
또는 자신들이 보기에 최선이라 여기는 것을 찾기 위해
사람들은 가치관을 가집니다. 자신들이 원하는 것과 원하지 않는 것을 식별하죠.
또한 사람들은 다른 사람들이 무엇을 원하는지, 무엇을 원하지 않는지,
그리고 다른 사람들이 어느 정도의 힘이 있는지
그 사람들이 여러분이 원하는 것을 어느 정도나 방해할 수 있는지에 대한 생각이 있습니다.
그리고 사람들은 한계와 제약에 영향을 받습니다.
그들은 약자일 수도 있고, 세상에서 어울리지 않는 곳에 태어나게 될지도 모릅니다.
그들은 인도의 시골 마을 어딘가 농장에 처박힌
아인슈타인이 될 수 있습니다.
훌륭한 수학자였지만, 누구도 알아보지 못했던
오래 전 라마누잔의 사례처럼 말이죠
이제 누가 합리적입니까?
많은 사람들이 합리성이 무엇인지에 대해 우려합니다.
사람들은 합리적입니다.
테레사 수녀, 그녀는 합리적이었습니다.
테러리스트, 그들도 합리적입니다.
거의 모든 이들이 합리적입니다.
제가 생각하기에 두가지 예외가 있습니다.
두 살 배기, 그들은 비합리적이며,
매우 변덕스런 선호도를 가졌고,
자신들의 생각을 매번 바꿉니다.
그리고 정신분열증 환자도 비합리적일 것입니다.
그러나 그 밖에 거의 모든 이들이 합리적입니다.
즉, 그들은 자신들에게 최선의 이익이라고
생각하는 것을 하고자 당연히 노력합니다.
이제 사람들이 자신들의 이익을 얻기 위해
어떤 행동을 하는지 파악하기 위해서는
우리는 누가 세상에 영향력을 미치는지 생각해야 합니다.
여러분이 오염물질을 배출하는 기업의 행동을 변화시키기 위해
영향력을 행사하려 한다면
공통적인 한 가지 접근법은
그들에게 개선을 촉구하거나,
그들이 벌이는 일이 지구에 어떤 피해를 주는지 설명하는 것입니다.
여러분 중 많은 분이 이런 접근법이 여러분이
원하는 만큼의 큰 효과는 없다는 사실을 알고 있을지도 모르겠지만,
여러분이 이것이 그들에게도 이익이라고 보여준다면
그들은 호응해줄 것입니다.
그래서, 우리는 누가 문제에 영향을 끼치는 지 알아내야 합니다.
만약 우리가 이란을 조사한다면, 우리가 생각하기에
상당한 영향력을 지녔을 사람은 미국 대통령이겠죠.
이란 대통령은 당연히 이란에 상당한 영향력이 있겠죠.
그런데 우리가 권력의 사다리 꼭대기에 있는 사람에게만
주목한다면 실수하는 것입니다.
왜냐하면 그 사람은 이란이나
에너지 정책, 의료 정책
그 밖에 다른 어떤 구체적 정책에
대해서는 잘 모르기 때문입니다.
대통령 주변은 조언자들로 둘러싸여 있습니다.
우리가 국가안보 문제에 대한 논의하고 있다면,
국무장관일 수도 있고,
국방장관,
또는 국가정보국장, 유엔 대사이거나
다른 누군가 일수도 있습니다.
스스로가 특정 문제에 대해 더 알고 있다고 생각하는 사람들이죠.
그러나 현실을 직시합시다. 국무장관은 이란에 대해 잘 모릅니다.
국방장관 역시 이란에 대해 잘 모릅니다.
이 사람들은 각자
자신들에게 조언해 줄 고문들이 있습니다.
그래서 그들은 대통령에게 조언을 해줄 수 있습니다.
많은 사람들이 의사결정에 관여하므로,
우리가 올바르게 예측하기를 원한다면,
의사결정 피라미드의
정점에 사람뿐만 아니라
결과를 도출해내려 애쓰는
모든 이들에게 우리는 주목해야 합니다.
불행하게도, 우리는 많은 경우 그렇게 하지 않습니다.
우리가 그렇게 하지 않는 데는 충분한 이유가 있고,
게임이론과 컴퓨터를 사용하는 데도 충분한 이유가 있습니다.
소수의 사람들만을 고려함으로써 생기는
한계를 극복할 수 있습니다.
5명의 의사결정자가 존재하는 문제를 생각해 보죠.
예를 들어,
이쪽에 있는 샐리는
해리, 제인, 조지 그리고 프랭크의 생각을
알고 싶어서
그들에게 메세지를 보냅니다.
샐리는 자신의 의견을 그들에게 보내고,
그들도 자신들의 의견을 샐리에게 보냅니다.
그런데, 샐리는 해리가 다른 3명에게
무슨 말을 하는 지 알고 싶을 뿐만 아니라,
그들은 해리에게 무슨 말을 하는 지도 알고 싶습니다.
또한, 해리도 이들이 각각
서로에게 무슨 말을 하고 있는지 알고 싶어하고, 나머지 사람도 마찬가지입니다.
게다가 샐리는 해리가 다른 사람들의 말에 대해 어떤 생각을 하는지 알고 싶습니다.
이것은 복잡한 문제이며, 알아야 할 게 많습니다.
5명의 의사 결정자 간에는
다수의 연결고리가 있습니다.
실제로는 120가지입니다.
여러분이 계승(팩토리얼) 개념을 기억한다면,
5!은 120임을 계산할 수 있습니다.
헌데, 똑똑한 이들은 이 120가지 경우 모두를
머릿속에서 계산할 수 있다는 사실을 알게 되시면
놀라실지도 모르겠습니다.
영향력을 행사하는 사람의 수를
5명에서 10명으로, 2배로 늘려보겠습니다.
이는 우리가 알아야 할 정보의 수가 120에서 240으로
2배가 되었음을 의미할까요?
아니죠. 그럼 10배는 어떻습니까?
1,200가지인가요? 아닙니다.
360만 가지 경우로 증가합니다.
이건 누구도 다 따라잡을 수 없는 숫자입니다.
하지만, 컴퓨터는 다르죠.
컴퓨터는 가능합니다. 휴식 시간이 필요 없죠.
휴가도 필요 없으며,
밤에 자러 가야 할 필요도 없고,
월급을 올려달라고도 하지 않습니다.
컴퓨터로 이 정보를 곧바로 계산할 수 있다는 얘기는
우리가 그 정보를 처리할 수 있음을 의미합니다.
그럼, 제가 여러분에게 그 처리 과정을 말씀드리겠습니다.
그리고 이란에서 파생된 몇 가지 사례를 제시하고 나면,
여러분은 궁금해질 것입니다.
"왜 이 사람 말에 귀 기울여야 하지?"
"왜 그가 말하는 것을 믿어야 하지?"
재미있는 사실을 하나 말씀드리죠.
이 자료는 제가 말씀드린 이 모델을 가지고
결과를 아직 모르는 일을
예측하는데 있어,
데이터를 제공한 전문가들의 예측 결과는 틀렸음에도
모델의 예측 결과는
옳았던 비율입니다.
이는 제 주장이 아니라 CIA의 주장입니다, 보시다시피 말이죠.
얼마 전 기밀 문서에서 해제되었고, 예일대 출판부의 브래드포드 웨스터필드가
편집한 책에서 찾아보실 수 있습니다.
그럼, 예측을 하기 위해
우리가 알아야 하는 것은 무엇일까요?
많이 알 필요 없다는 것을 알게 된다면 놀랄지도 모르겠군요.
의사결정의 결과에 영향을 미치는 것에
누구의 이해관계가 걸려 있는지 알아야 합니다.
우리는 그들이 원한다고 말하는 게 무엇인지 알아야 합니다.
그들이 마음속 깊이 원하는 것, 또는 그들이 얻을 수 있다고
생각하는 것이 아니라 원한다고 말하는 것을 말이죠.
왜냐하면 그것이야말로 그들이 전략적으로 선택한 입장이며,
그들의 의사 결정의 중요한 요소를
그로부터 역으로 추론해 낼 수 있습니다.
그들이 당면한 문제에 어떤 식으로 초점을
맞추었었는지 알아야 합니다.
즉, 그 문제가 발생할 때 지금 하고 있는 다른 일을 그만두고,
눈앞에 일 대신에 그 문제에 집중하려는 의지가 얼마나 있느냐 하는 것입니다.
그것이 그들에게 어느 정도나 중요한 사안인가 하는 것이죠.
또한 그들이 그 사안에 관여하기로 선택했다면,
영향력을 얼마나 집중할 수 있는가 하는 겁니다.
우리가 이것들을 안다면
모든 사람들은 어떤 결정을 할 때 2가지 일에 관심을 갖는다는
가정 하에 그들의 행동을 예측할 수 있습니다.
그들은 결과에 관심이 있습니다. 그들은 결과가 가능한,
자신들의 이익과 근접하길 원합니다.
그들은 경력을 추구하는 사람들이며, 명성을 얻는데도 관심이 있습니다.
이는 자아관여와 관련 있습니다.
그들은 결과를 도출해내는 과정에서 중요하게 보여지길 원하거나,
선택권이 있다면 결과를 저지할 정도로 중요하게 보여지길 원합니다.
그래서 우리는 그들이 이 두 가지를 어떻게 조절하는가 알아내야 합니다.
각기 다른 사람들이
결과를 끌어안고 그것을 고수하면서,
영광의 불길 속에서 쓰러지거나,
아니면 포기하고, 바람의 방향을 가늠해 보고나서
자신들이 생각하기에 승리를 가져올 것 같은 일을 할 지 사이에서 균형을 잡습니다.
대부분의 사람들은 그 사이에서 실패하기 때문에, 만일 그들이 어디서 실패하는 지 알아낼 수 있다면,
그들의 행동을 바꾸기 위해
그들과 어떻게 협상할 것인지 알 수 있을 겁니다.
그래서 아주 적은 입력량을 가지고도
그들이 가지고 있는 선택이 무엇인지,
그들이 기꺼이 선택하고자 하는 기회가
무엇인지, 추구하는 것, 가치관, 원하는 것,
다른 사람들에 대한 생각까지 알아낼 수 있습니다.
알 필요가 없는 것이 무엇인지 알아채셨습니까,
이전의 역사가 빠져 있죠.
현재의 입장에 어떻게 도달하게 되었는가는
입력 정보를 만들 때 중요할 수는 있습니다만,
현재의 입장을 일단 알게 되면,
우리가 염려해야 할 것은 앞으로 그들이 어디로 향하는가 하는 것입니다.
어떻게 현 입장을 취하게 되었는지는 예측에 있어 절대 중요한 것이 아님이 드러났습니다.
여러분에게 90% 정확도였다는 것을 누차 말씀드립니다.
그럼, 우리는 이 정보를 어디서 얻을 수 있을까요?
우리는 인터넷이나 경제학자에게서
또는 파이낸셜 타임즈, 뉴욕 타임즈
U.S 뉴스 그리고 월드 리포트, 이와 비슷한 다른 소식통에서
이런 종류의 다른 소식통에서 이런 정보를 얻거나
장소와 문제에 대한 연구에 한 평생을 바치는
전문가에게 요청해 얻을 수 있습니다.
이런 전문가들은 이 정보를 알기 때문입니다.
만약 전문가가 누가 그 결정에 영향력을 행사하려 애쓰는지,
그들이 얼마나 영향력을 가졌는지, 그들이 이 사안에 대해 얼마나 관심이 있는지,
그들이 원한다고 얘기하는 것을 모른다면,
그를 전문가라 할 수 있을까요? 그걸 안다는 게 바로 전문가가 된다는 의미이므로
이것은 전문가가 알아야 할 기본입니다.
좋습니다. 이란 얘기로 돌아가죠
세가지 중요한 예측을 해보겠습니다.
시간이 지나면, 제 예측을 검증할 수 있을 겁니다.
이란은 핵무기 프로그램을 어떻게 할 생각일까요?
이란 내 신정 정치제도는 얼마나 튼튼합니까?
이 제도의 미래는 어떻습니까?
그럼 모든 이들의 친구인
아마디 네자드요? 그에게는 어떤 일이 벌어질까요?
내년이나 내후년에 그는 일이 잘 풀릴까요?
이 그래프를 보십시오, 이건 통계에 기반한 자료가 아닙니다.
명확히 짚고 넘어가죠. 전 과거의 데이터를 통해 미래를 예측하지 않았습니다.
저는 여러 입장 등 기타 여러 가지를 입력하고
상호작용 역학을 모의 실험했었던
컴퓨터 모델을 통해 이를 실행합니다.
이것이 모의 실험한 역학으로,
정책 방향에 대한 예측입니다.
그럼, 여러분은 수직 축의 이곳이 보이시죠.
0까지 내려가는 모든 방법을 보여주지는 않겠습니다.
다른 많은 옵션들도 있지만, 여기서 저는 여러분에게 예측만 보여드리려고
범위를 한정시켰습니다.
수직 축의 맨 위 부분은 "폭탄 제작"입니다.
130 지점을 보시면, 그래프는 130의 윗 부분,
폭탄 제작과 충분한 무기용 농축 우라늄 제조 사이에 있고,
따라서 폭탄을 만들 수도 있는 상태입니다.
제 분석에 따르면
올해 초 이란의 시작점이 바로 그 지점이죠.
모델에 따르면 그 이후로 하강하게 되는데,
제조법을 안다는 사실을 보여주기 위한 정도의
무기용 농축 우라늄을 제조하나, 무기를 만들지는 않고
연구용 정도의 분량이 될 것입니다.
이를 통해 어느 정도의 국가적 자조심을 달성할 것이나
무기 제작으로까지는 진행되지 않겠죠.
그리고 100까지 내려가면, 그들은 자신들의 목적이라 얘기한
민간용 핵 에너지를 만들 것입니다.
이 노란색 선은 가장 유력한 방향을 보여줍니다.
이 노란 선은
이란 내 87명의 의사결정자와
이란의 행동을 변화시키려 압력을 가하고 있는
엄청난 수의 외부 영향력자들,
미국, 이집트, 사우디 아라비아, 러시아,
유럽연합, 일본 등 기타 여러 나라의
다양한 참가자에 대한 분석을 포함합니다.
흰 선은 국제 환경이 내부적으로
국내의 정치적 압력 하에서
스스로 결정하도록 이란을 내버려 둔다는 가정 하에
분석을 다시 수행한 결과입니다.
물론 그런 일은 일어나지 않겠지만,
선이 더 빠르게 내려오는 것을 볼 수 있습니다.
그들이 국제적인 압력을 받지 않았거나
그들이 폭탄을 소유하려는 것을 허용했다면 말이죠.
어찌되었든 올해 말이나 내년 초까지
우리는 안정적인 균형 상태에 이르게 됩니다.
이 균형은 미국이 원하는 것은 아니겠지만
미국이 아마 받아들일 수 있는 균형일 것이며,
다른 많은 다른 나라도 받아들일 수 있는 균형일 것입니다.
이란 역시 연구를 통해 폭탄을 제작할 정도는 못되나
자신들이 무기용 농축 연료 제조법을 알고 있다는 것을
보여줄 수 있을 정도의 농축 우라늄을 제조함으로써
민족적 자존심을 만족시킬 수 있을 것입니다.
이게 어떻게 된 일일까요?
여기서 여러분은 오늘날 민간용 핵 에너지를 지지하는
세력의 분배를 볼 수 있습니다.
이것은 2010년 후반이나 2011년 전반까지
존재할 것으로 예측된 세력 집단입니다.
현재는 거의 누구도 무기용 농축 연료 연구를 지지하지 않지만,.
그러나 2011년이 되면 덩치가 커지게 될 것이며
이 둘을 합친 것이 바로 이란의 주요 통제세력이 될 것입니다.
현재 여기 바깥에, 이 정치세력들을 보시면,
예를 들면 아마디 네자드가 있는데,
이들은 폭탄 제작 뿐 아니라
폭탄을 실험해보는 것도 원합니다.
그 세력은 완전히 사라져서,
2011년에는 누구도 이를 지지하지 않습니다.
이쪽의 세력은 줄어들고 있으며
정치세력들은 모두 이쪽으로 방향을 선회하게 되어
그 결과 무기용 농축연료를 만들게 될 겁니다.
이란에서 승자와 패자는 누구일까요?
권력이 커지고 있는 이 사람들을 눈여겨보죠.
그런데, 이것은 얼마 전에 일어났는데,
현재의 경제위기 전이었습니다.
그리고 아마도 더 급격히 성장할 겁니다.
이 사람들은 은행가, 석유업자, 이란 상인들로
이란의 자본가들입니다.
그들은 정치력이 커지고 있습니다.
반면 이슬람 성직자들은
고립을 자초하고 있는데, 다만 미국에게는 생소한
일단의 성직자 그룹은 예외입니다.
그들은 바로 이 선인데, 권력이 증가하고 있으며,
이들은 이란인들이 정적주의자라고 일컫는 사람들입니다.
그들은 이란 도시 콤에 주로 기반을 둔 아야톨라들로,
종교계에 큰 영향력을 갖고 있습니다.
그들은 정치에 대해 조용했었지만, 목소리가 점차 커지고 있습니다.
왜냐하면 그들이 보기에 호메이니가 의도했던
반대방향이자 해로운 방향으로
이란이 나아가고 있기 때문입니다.
여기 아마디 네자드 씨가 있습니다.
주의할 게 두 가지 있습니다. 그는 점점 약해지고 있습니다.
또한 미국에서는 많은 주목을 받기는 하지만,
그는 이란에서 핵심 인물이 아니며,
내리막길에 있습니다.
좋아요. 그럼 잠깐 딴 얘기를 하겠습니다.
모든 것을 예측할 수는 없습니다. 주식시장은
최소한 저에게는 예측이 불가능합니다만,
대다수의 복잡한 교섭은 예측 가능합니다.
다시 말하자면, 우리가 거론하는 건강정책,
교육, 환경, 에너지
소송, 합병 등 무엇이든지 간에
이런 복잡한 문제 모두
예측이 가능합니다.
이런 유형의 공학이 적용할 수 될 수 있다면 말이죠.
그리고 그 문제들을 예측할 수 있다는 사실이 중요한 이유는
단지 여러분이 이 점을 활용해 헤지 펀드 운용으로 돈을 벌 수 있다는 이유뿐 아니라
사람들이 할 일을 예측할 수 있다면
앞으로 그들이 하게 될 바를 유도할 수 있기 때문입니다.
여러분이 그들이 하는 일을 조작할 수 있다면,
여러분은 세계를 변화시킬 수 있고, 좀 더 나은 결과를 얻을 수 있습니다.
저는 여러분에게 저에게도 해당하는 생각 한가지를 남길까 합니다.
이 모임의 주요 주제이며
세상에 관해 생각하는 이 방식의 주요 주제이기도 합니다.
사람들이 여러분에게
"그것은 불가능합니다."라고 말할 때
여러분은 그들에게 되받아 얘기하세요.
"당신이 '그것은 불가능합니다.'라고 말하면,
"나는 그것을 어떻게 해야 할지 모릅니다."와
혼동한 것이라고요.
감사합니다.
(박수)
크리스 앤더슨: 한 가지 질문이 있습니다.
대단히 흥미로웠습니다.
저는 교수님이 거기서 내놓은 내용이 맘에 듭니다.
강연을 들으면서 좀 불안했던 바는,
이러한 예측 결과를 내놓는 것이 결과에 영향을 줄 수 있다는 가능성을
모델에 포함하셨는가 였습니다.
테헤란에는 TEDTalks를 지켜보는 800명의 사람들이 있는데 말이죠.
브루스 부에노 데 메스퀴타: 그 점에 대해 생각했습니다.
제가 정보 당국을 위해 많은 활동을 해온 이후,
그들 또한 그 점을 곰곰이 생각하고 있습니다.
사람들이 더 주의를 기울이고, 진지하게 받아들여,
똑같은 종류의 계산을 사용한다면,
좋은 일일 것입니다.
그게 형세를 변화시키기 때문이죠. 두 가지 유익한 면에서 변화가 있을 것입니다.
사람들이 조속히 협정에 합의하는 것을 재촉하게 되면,
많은 비탄과 세월을 보낸 모든 이들을 구할 것입니다.
그리고 모든 이들이 만족하는 협정에 합의하게 될 것입니다.
그들을 그렇게 조종하는 일 없이도 말이죠.
기본적으로 제가 하는 것은, 그들을 조종하는 것입니다.
그래서 좋은 일이라고 한 것입니다.
크리스: 그럼, 교수님이 하고 싶은 말씀은 "이란 국민들, 이것이 당신들의 운명입니다. 그 길로 가세요"인 것 같군요.
브루노: 음, 이란 국민 여러분, 제 말은 여러분이 원하는 발전을 서서히 하게 되면,
훨씬 빠른 시일 내 그 운명을 맞이할 수 있다는 얘기입니다.
그리고 경제 제재의 고통을 휠씬 덜 받게 되고,
미국의 군사력 사용에 대한 아주 최소한의 공포를 받게 되면서,
세계는 더 나은 곳이 될 것입니다.
크리스: 그들이 그렇게 듣길 바랍니다. 대단히 감사합니다, 브루스.
브루노: 감사합니다.
(박수)